
## <a name="3!!"></a> PL/PGSQL запросы


1. [Выведите на экран любое сообщение.](#3_1)
2. [Выведите на экран текущую дату.](#3_2)
3. [Создайте две числовые переменные и присвойте им значение. Выполните математические действия с этими числами и выведите результат на экран.](#3_3)
4. [Написать программу двумя способами 1 - использование IF, 2 - использование CASE. Объявите числовую переменную и присвоейте ей значение. Если число равно 5 - выведите на экран "Отлично". 4 - "Хорошо". 3 - Удовлетворительно". 2 - "Неуд". В остальных случаях выведите на экран сообщение, что введённая оценка не верна.](#3_4)
5. [Выведите все квадраты чисел от 20 до 30 3-мя разными способами (LOOP, WHILE, FOR).](#3_5)
6. [Последовательность Коллатца. Берётся любое натуральное число. Если чётное - делим его на 2, если нечётное, то умножаем его на 3 и прибавляем 1. Такие действия выполняются до тех пор, пока не будет получена единица. Гипотеза заключается в том, что какое бы начальное число n не было выбрано, всегда получится 1 на каком-то шаге. Задания: написать функцию, входной параметр - начальное число, на выходе - количество чисел, пока не получим 1; написать процедуру, которая выводит все числа последовательности. Входной параметр - начальное число..](#3_6)
7. [Числа Люка. Объявляем и присваиваем значение переменной - количество числе Люка. Вывести на экран последовательность чисел. Где L0 = 2, L1 = 1 ; Ln=Ln-1 + Ln-2 (сумма двух предыдущих чисел). Задания: написать фунцию, входной параметр - количество чисел, на выходе - последнее число (Например: входной 5, 2 1 3 4 7 - на выходе число 7); написать процедуру, которая выводит все числа последовательности. Входной параметр - количество чисел.](#3_7)
8. [Найти название, риск, длительность в месяцах самого продолжительного хобби из действующих, указав номер зачетки студента.](#3_8)
9. [Напишите функцию, которая возвращает количество человек родившихся в заданном году.](#3_9)
10. [Напишите функцию, которая возвращает количество человек с заданным цветом глаз.](#3_10)
11. [Напишите функцию, которая возвращает ID самого молодого человека в таблице.](#3_11)


<br></br>

### <a name="3_1"></a> 1. Выведите на экран любое сообщение.

#### `Запрос`

```SQL
CREATE OR REPLACE FUNCTION smth() returns varchar
AS $$
BEGIN 
	return 'рус en';
END
$$ language plpgsql;

SELECT smth();
```

<br></br>

### <a name="3_2"></a> 2. Выведите на экран текущую дату.

#### `Запрос`
```SQL
create or replace function date_today() returns varchar
as $$
begin
	return now();
end
$$ language plpgsql;

select date_today();
```

<br></br>

### <a name="3_3"></a> 3. Создайте две числовые переменные и присвойте им значение. Выполните математические действия с этими числами и выведите результат на экран.

#### `Запрос`

```SQL
create or replace function math(x int, y int, OUT sum int, OUT multi int, OUT sub int, OUT div float) 
as $$
begin
    sum = x + y;
    multi = x * y;
    sub = x - y;
    div = x/y;
	
end;
$$ language plpgsql;

select * from math(10,10);
```

<br></br>

### <a name="3_4"></a> 4. Написать программу двумя способами 1 - использование IF, 2 - использование CASE. Объявите числовую переменную и присвоейте ей значение. Если число равно 5 - выведите на экран "Отлично". 4 - "Хорошо". 3 - Удовлетворительно". 2 - "Неуд". В остальных случаях выведите на экран сообщение, что введённая оценка не верна.

#### `Запрос через if`

```SQL
create or replace function with_if(mark_facebook int) returns varchar
as $$
begin
	if mark_facebook = 5 then return 'Отлично';
	elsif mark_facebook = 4 then return 'Хорошо';
	elsif mark_facebook = 3 then return 'Удовлетворительно';
	elsif mark_facebook = 2 then return 'Неуд';
	else return 'введённая оценка не верна';
	end if;
	
end
$$ language plpgsql;

select with_if(1);
```

#### `Запрос через case'
'''SQL
create or replace function with_case(mark_facebook int) returns varchar
as $$
begin
	case
		when mark_facebook = 5 then return 'Отлично';
		when mark_facebook = 4 then return 'Хорошо';
		when mark_facebook = 3 then return 'Удовлетворительно';
		when mark_facebook = 2 then return 'Неуд';
		else return 'введённая оценка не верна';
	end case;
end
$$ language plpgsql;

select with_case(2);
'''

### <a name="3_5"></a> 5. Выведите все квадраты чисел от 20 до 30 3-мя разными способами (LOOP, WHILE, FOR).

#### 'loop'

```SQL

create or replace procedure pow_numbers()
language plpgsql
as $$
declare i int = 20;
begin
	loop
		exit when i > 30;
		raise notice 'number: %',i*i;
		i = i + 1;
	end loop;
end;
$$;
'''
#### 'while'
'''SQL
do $$
declare 
	i int := 20;
begin
	while i <= 30 loop
		raise notice 'number: %',i*i;
		i = i + 1;
	end loop;
end;
$$;
'''

#### 'for'
'''SQL

do $$
begin
	for i in 20..30 loop
		raise notice 'number: %',i*i;
	end loop;
end;
$$;

```


### <a name="3_6"></a> 6.Задания: написать функцию, входной параметр - начальное число, на выходе - количество чисел, пока не получим 1; написать процедуру, которая выводит все числа последовательности. Входной параметр - начальное число.

#### `Запрос`

```SQL
create or replace function collatz(x int) returns int
as $$
begin
	while x!=1 loop
		case 
			when x%2=0 then x = x/2;
			else x = x*3+1;
		end case;
	end loop;
	return x;
		
end
$$ language plpgsql;

select collatz(3);
```

<br></br>
